alors Céline Pina bonjour merci beaucoup d'avoir accepté notre invitation donc vous êtes journaliste essiste grande défenseuse de la laïcité et vous avez participé en 2020 à la création de la revue Front populaire au côté de Michel onfry et vous êtes depuis 2022 donc membre de la rédaction du magazine causeer alors Céline Pina il y a quelques semaines sur le plateau de ces news vous commentiez les bombardements israélien à Gaza avec une formule qui a créé une grosse polémique et qui a eu les conséquences que vous allez nous raconter si vous me le permettez je vais citer vos propos en entier parce que c'est vrai que la polémique elle a été prise d'un d'un d'une phrase sortie de de de de tout de tout votre propos donc
vous avez dit sur le plateau de ces news que le crime contre l'humanité et le crime de guerre ce n'est pas une question de degré c'est une question de nature vous avez dit une bombe qui explose tuera sans doute des enfants mais ces enfants ne mouront pas en ayant ne mourront pas en ayant l'impression que l'humanité a trahi tout ce qu'ils étaient en droit d'attendre là ce qui est horrible c'est d'imaginer ces enfants qui avaient 8 9 ou 10 ans ces femmes qui sont parties en emportant comme dernière image une image d'inhumanité d'atrocité et de mépris de ce qu'ils sont c'est là dites-vous où se niche le crime contre hité la négation absolue et je pense vous rajoutez qu'on aurait intérêt à l'expliquer beaucoup
plus parce que sinon le règne de l'émotion met des signes égales entre toutes les victimes la manière dont ils ont été tués est différente et elle parle de notre inhumanité ou de notre humanité alors on vous a accusé à la suite de cette déclaration Céline Pinat de hiérarchiser les victimes expliquez-nous et surtout racontez-nous les conséquences de cette prise de position pour vous alors d'abord il y avait une phrase avant le moment en fait il y a un moment où je dis toutes les victimes sont sont égales c'estàd qu'un mort palestinien un mort israélien ça fait de morts en revanche c'est la manière dont on les tue qui ne l'est pas et et en fait c'est une partie de ces phrases qui ont été enlevées euh ce que je crois c'est que
euh il y avait une part de maladresse dans ce que j'ai dit c'est-à-dire que euh moi quand je suis face à quelque chose qui m'émeut énormément au lieu d'exprimer l'émotion j'ai tendance à à refroidir à essayer de rationaliser et peut-être que dans ce que j'ai dit effectivement il manquait peut-être une part d'empathie c'était extrêmement réfléchi mais en fait ce que je voulais simplement dire c'est que mourir dans une guerre c'est c'est affreux que aujourd'hui on est dans un un cas où il n'y a pas de bien en fait on choisit entre deux mots euh mais face à un crime contre l'humanité face qu' à quelque chose qui rappelle quand même exactement ce que faisaient les nazis c'est-à-dire que les victimes
sont choisies pour ce qu'elles sont jamais pour ce qu'elles font les hommes les hommes et les femmes et les enfants qui ont été tués en Israël étaient des militants de la pai euh donc c'est vraiment ils ont été tués parce qu'ils étaient juifs ils ont été tués par parce qu'une organisation euh dit très clairement dans sa charte euh que euh elle est là pour éliminer tous les juifs et pour faire en sorte qu'Israël disparaisse donc tout ça est très clairement annoncé et ensuite la manière dont elle tue est une manière atroce c'est pas à vous que je je vais la prendre parce que mais moi j'ai même pas pu voir le film du 7 octobre parce que simplement les récits euh déjà me me me retourne pas seulement l'estomac la tête
et j'ai tout d'un coup le sentiment en fait moi je suis né avec une promesse je suis née dans les années 70 et plus jamais ça j'y ai vraiment cru mais vous imaginez pas à quel point et aujourd'hui ce qui a été retiré à l'humanité c'est cette promesse là euh on s'était dit peut-être l'humanité restera avec sa part de violence avec ça part de de d'explosion mais jamais on ne mettra en scène une telle inhumanité jamais on recommencera un certain nombre de gestes or là non seulement ce que les gens du Hamas ont fait est absolument atroce mais ils en sont fiers quand ils sont revenus ils ont été applaudis quand on a vu les images des otages c'était des gens qui n'étaient pas des combattants qui leur crachaient dessus
ou qui jetaient un enfant juif en pâure à d'autres enfants en disant jouez avec lui mais c'était pas joue avec lui intégrez-le c'était le Juif est votre jouet et et quand on a vu ça oui ces victimes là sont différentes d'une victime d'un d'un d'un bombardement même si pour la mère qui qui qui perd son enfant la la douleur est est est atroce simplement dans un cas on a envoyé un message à toute une pop tion en lui disant vous n'avez pas le droit de vivre et on va exécuter cette sentence dans l'autre cas c'est un pays qui se défend et qui est dans une circonstance où en fait euh le le les les les les terroristes contre lesquels ils se bat utiliseent leur propre population comme bouclier humain euh en
terme d'intention ça n'est pas du tout la même chose et et je comprends que ça ait pu choquer les gens de dire que euh bien sûr que les enfants palestiniens qui meurent sous les bombardements c'est ils ne s'en réjouissent pas c'est pas un moment mais ce que je veux dire c'est que euh souvent la dernière image qu'ils vont peut-être emporter c'est leurs parents qui sont là c'est quelqu'un qui les tient dans les bras c'est c'est quelqu'un qui souffre avec eux la dernière image qu'ils emporteront pas c'est comme cette petite fille à qui on a coupé le le le le le bras et qui est morte en se vidant de son sang euh c'est pas de voir ses parents abattus c'est pas de voir ses frères et sœurs torturé c'est pas de voir sa maison
brûlé voilà ça je je peux comprendre que des gens ne comprennent pas ça mais pour moi c'est une différence essentielle euh mais mais peut-être qu'elle est qu'elle est effectivement très compliquée à comprendre en essayant de l'expliquer j'ai l'impression que qu'au lieu d'éclaircir les choses je les embrouille non c'est c'est clair ce que vous dites alors AVI qui est à côté de moi a une question pour vous aussi vous avez euh je vais pas vous le cacher je vous écoute beaucoup parce que j'aime cette parole libre et et j'allais dire euh audacieuse que vous avez quand vous êtes au milieu d'autres confrères et consœurs euh et et et ce que j'ai remarqué c'est que depuis cette prise de position euh surt les sur de certains sujets
votre voix comme celle de de d'autres d'autres confrères et consœurs est écouté puis il y a une espèce de je je parle surtout sur le plateau de C newws je trouve qu'il y a il y a une espèce d'hétérogénéité d'homogénéité pardon assez intéressante même si les points de vue peuvent être différents en revanche dès lors qu'on aborde la question d'Israël euh je je vous vois vous avez dit tout à l'heure que vous aviez ce ce côté un peu à face à l'émotion à à prendre un petit peu de recul et et et de de de de prendre finalement un petit peu de sang- frroid et bien je vois de plus en plus je vous vois ainsi en tous les cas c'est être face à un mur qui grandit un mur qui s'épaissit et que finalement c'est
la déraison qui l'emporte a des raisons qui s'accompagnent d'un contenu ignorant d'ignorance absolument indécente indécente parce que c'est quand même voilà vous l'avez dit vous vous l'avez dit avec des mots très juste très pertinent et on peut pas considérer la façon dont quelqu'un a de mourir de la même façon et et pourtant on en revient à globaliser les choses est-ce que parce que c'est le postulat bah c'est Israël est-ce que finalement ben il faut rejoindre peu à peu la doxa qui est que Israël est le fort le dominant et que donc le faible c'est le Palestinien et que donc on on nen finit par oublier le 7 octobre qu'est-ce que vous en pensez en fait oui j'ai je trouve que le sentiment que vous avez dit d'être devant un mur qui à
la fois grandit et s'épaisit c'est exactement ce que je ressens le ce qui me fait très mal c'est que je ne comprends pas en fait ce qu'il se passe euh moi j'ai vu euh mon pays euh exploser sous un réveil d'un antisémitisme absolument incontrôlé et et pas seulement l'antisémitisme arabo musulman euh celui-là ça fait un moment qu'il s'est vit on a même en France une forme d'Alia interne qui fait qu'on a une partie des des des Juifs qui vivaient notamment à Sarcel dans le 93 dans le 95 qui quitent ces départements là pour aller vers les les départements beaucoup plus à à l'ouest ou ou ou au sud et ça ça fait très longtemps que que ça se passe mais là ce que je vois aujourd'hui c'est quand je suis rentrée au Parti
socialiste pour moi je pensais vraiment que la gauche c'était celle qui avait combattu euh le nazisme et qui avait porté et qui avait aussi analysé ce qui était la Choa j'étais très naïve j'étais très jeune aussi mais malgré tout vous savez ces impressions qu'on reçoit dans la jeunesse elles vous imprègent tellement qu'elles deviennent presque une seconde part de vous et même quand vous vous rendez compte que la réalité est plus compliquée ça reste quand même extrêmement profond et donc moi je suis allée dans un parti qui pour moi était l'acmé de l'antifascisme de l'antinazi et de cette prise prise de conscience de ce qu'on avait fait aux Juifs et du rôle de l'antisémitisme dans la la dans la
barbarie et dans la déchéance humaine voilà j'étais persuadée que ça c'était un un acquis et aujourd'hui à la limite que je vois des fous furieux ou des fanatiques écrire des horreur à cause de ce que j'ai dit bon c'est ils sont fous ils sont comme ça voilà mais ce qui m'a énormément choqué euh c'est que par exemple par rapport à cette prise de parole j'ai été traité d'inhumaine par quelqu'un comme Olivier fort bon bien sûr par la moitié de de LFI par des journalistes comme Claude veille par des gens qui ont tout à fait les moyens de savoir exactement ce que je disais sauf que euh ils veulent donner des gages et ils veulent donner des gages effectivement au mouvement euh proalestinien donc pour ça ben comme les
Juifs ont ont subi un pogrom et que quand même même eux l'ont vu les récits sont sont sont tord de le ventre et bien pour se racheter j'allais dire une conscience et une morale il faut transformer à tout prix les Juifs en Asie évacuer le Hamas et faire des Palestiniens le peuple du martyre et dans ce ce récit reconstitué on sacrif tous les gens qui peuvent faire obstacle à cela et ça explique les les arrachages parce que c'est quand même une horreur que d'arracher des photos d'enfants de bébés de femmes d'hommes pris en otage par des gens comme le Hamas et le faire en ayant toute bonne conscience et le faire en hurlant qu'on le fait parce qu'on est à gauche parce qu'on est pour défendre les les plus martyres qui qui
seraient à ce momentlà là les les les Palestiniens euh quand vous avez toute une partie de de la gauche qui ne parle même pas du 7 octobre quand vous avez des des la LDH Amnesy internationale des des des ONG qui sont même plus que des que des organisations ce sont des références et des marques si amnestie dit quelque chose on on on va les croire des fois même plus que des journaliste ou ou que des hommes politiques et et ces gens-là évacuent toute une partie de la réalité pour un récitatif qui à la fin sert leur position sociale si encore il faisaent ça si ça les mettait en danger on pourrait penser qu'il y a peut-être quelque chose qu'ils y croient peut-être qu'il y a peut-être une immense sincérité derrière sauf que ça leur
donne j'allais dire des points de réputation sociale aujourd'hui euh ce que je trouve affreux c'est que face à un pogrom mettre en accusation Israël expliquer que quand même les Juifs l'ont sans doute un peu cherché et bien ça vous accrédite d'une forme de conscience morale ça fait de vous une figure de la gauche et ça vous permet de donner des leçons à tout le monde quand je regarde ça j'ai quand même l'impression d'être euh en fait d'être dans un monde complètement fou et et la seule chose que je me dis c'est que la rage ne sert à rien c'est que euh cette douleur qui vous vrit le ventre et qui fait qu'à un moment donné on a plus envie de discuter euh et bien il faut savoir aller au-delà il faut continuer à à se battre mais ce
que je n'arrive pas à comprendre c'est que euh moi par exemple parce que je viens de la gauche pour avoir dit des choses qui sont des choses de de bon sens ou en tout cas qui sont au moins contenues dans le droit international je me retrouve sous protection policière euh j'ai été menacé à tous les niveaux euh et encore euh mais en plus une partie des gens qui ont leur famille euh qui ont subi ces violences là euh on on a des des des des francoisraël qui ont été enlevés euh ils ont pu voir un pays qui semblait franchement se détourner d'eux j'ai grandi moi j'ai grandi avec tous les jours sur les journaux télévisés on disait voilà quels sont les otages au Liban ils ne sont toujours pas rentrés et tous les jours l'ouverture du
journal télévisé du soir qui était le le rendez-vous de la France entière commencer s'achever par ça ouis on s'en souvient très bien et finalement c'est voilà aujourd'hui on fait rien pour les franco-israéliens enlev ouais et finalement céine ce sont ceux je trouve qui qui vous accusent de de hiérarchiser les victimes qui les hiérarchis eux-mêmes dans dans dans dans dans l'autre sens et bruneo Lelouche a une a une question pour vous aussi bonsoir madame Pina tout à l'heure vous disiez que vous compreniez pas euh certaines choses qui se passaient en ce moment je je je vais me permettre de de de vous expliquer à ma façon euh à la télé on a vu Arthur on a vu Alain jacubovit l'ancien président la
Licra on a vu Philippe Lelouche on voit régulièrement Gill William gonladel et eux ont peut-être compris parce qu'ils sont tous Juifs je pense que à chaque fois que vous êtes sur un plateau remplacez le mot Israël par juif et vous allez tout de suite comprendre mieux les choses quand quand vous vous disiez à l'instant que vous vous avez grandi avec la la photo des otages au Liban euh B aujourd'hui pourquoi on montte pas la photo des des franco-israéliens parce qu'ils sont juifs il faut à un moment donné arrêter de se voiler la face en France dans dans les médias dans les journaux chez les artistes tous ces gens-là chez les femmes qui soi-disant défendent la cause féminine samedi après-midi j'avais plein d'amis il y
avais mes petites nièes qui étaient à Paris elles ont été interdites de défiler la police a été obligée de les de les protéger la la défense les jeunes de défense juives les ont protégé également parce qu' av pas le droit de dire que des Juifs avaient été violés dans ces choses-là donc je pense que il faut que sur les plateaux vous remplaciez tous le mot Israël par le mot juif et vous allez tous comprendre un peu mieux et et d'Ille mais en fait ce que vous dites je le je l'entends très bien en fait je je me suis mal exprimée ce que je veux dire c'est que comprends pas je ne comprends pas euh cette haine contre les Juifs parce que vous savez des fois c'est des choses toutes bêtes euh quand vous discutez
avec les gens et que vous leur dites bon écoutez maintenant on sort de de de vos représentations je vous pose des questions très simples ma question ça va être vous préférez avoir qui comme voisin une des personnes du kibut qui sont fait massacrer ou euh les gens les Palestiniens je combattant du Hamas ou ceux qui crachent sur sur les corps dénudés des femmes à l'arrière des pickup sincèrement vous voulez qui premièrement deuxièmement si vous deviez vivre dans une société vous irez VI ou parce queil y a pas que Gaza je vous prends toutes les les les les pays arabes autour euh en plus quand on est une femme vous voudriez vivre où où est-ce que vous auriez le plus de chance de vous réaliser à il sera dans en
Israël ou dans n'importe quel pays autour posez-vous cette question quand vous posez la question comme ça quand vous dites en terme de modèle de société vous voulez une démocratie comme Israël ou vous voulez un état comme je sais pas moi le Qatar l'Arabie Saoudite et cetera et donc vous vous vous finissez par dire il y a quelque chose que je ne comprends pas en terme de modèle de société en terme de façon de vivre en terme d'attente euh j'allais dire en terme de liberté d'égalité et cetera le choix il est quand même extrêmement vite fait pourquoi est-ce que vous niez ces faits pourquoi est-ce que vous niez aussi euh un rapport au texte à à l'intellect à la création à la vie qui est extrêmement intéressante
chez ce peuple qui a réussi à faire fleurir un un désert euh VO vous voyez je trouve qu'il y a des éléments qui sont qui peuvent permettre de de de dire voilà pourquoi nous devrions être au côté de gens qui finalement portent des valeurs euh qui sont semblables ou combatibles avec les les nôtres et qui en plus manifeste dans l'adversité un souci de l'autre que même nous nous n'avons pas euh quand je vois la manière dont Israël prévient avant les bombardements euh dont ils essaient de faire au mieux dans un environnement extrêmement difficile et l'absence totale de reconnaissance de de de ces choses-là quand on a pu voir que pendant 30 ans on a menti parce que les histoires de cach d'armes de terroristes
à l'intérieur des hôpitaux et cetera ça fait plus de 30 ans qu'on le sait ça fait plus de 30 ans que des gens dont on sait maintenant qu'ils sont des menteurs patentés que ce soit des gens de l'ONU que ce soit des gens de la Croix-Rouge que ce soit même des gens de l'AFP maintenant on sait qu'il le savaiit et et et qu'il mentaiit et bien malgré tout parce que justement et là vous avez raison parce que les si sont des Juifs et bien on dirait que les gens gardent les les paupières cousues et c'est ça que je ne comprends pas c'est cette haine contre les Juifs que je ne comprends pas et ce qui me rend encore plus malade c'est de voir ce qui est en train de se passer non seulement faire exploser l'antisémitisme arabe musulman
mais réveiller le vieil antisémitisme catholique le vieil antisémitisme qui présente tous les juifs comme ayant les les poches débordant de et comme étant au pouvoir on a presque envie de le dire mais ce qui arrive aujourd'hui prouve bien que si des gens ne tirent pas les ficelles ce sont bien les Juifs quand même donc je voilà c'est c'est c'est ça qui me sidère en fait madame Pina bonsoir alors moi j'ai pas trouvé votre position maladroite votre discours maladroit je l'ai trouvé au contraire parfaitement clair ce qui est peut-être maladroit c'est ce que les gens en ont fait c'est-à-dire qu'aujourd aujourd'hui il y a il y a quand même un discours global et ça n'arrive qu'en Israël et uniquement quand Israël est attaqué où
il y a le oui mais et c'est pas moi qui l'ai dit c'est quasiment au plus haut niveau de l'État on a dit on condamne mais c'est israëlle on condamne mais il y a une colonisation on condamne mais et je crois que dans l'histoire du monde un pays qui subit ce qu'on a pu subir ici le 7 octobre c'est-à-dire un pogrome voilà enfin on va pas refaire on va pas réexpliquer ce qui s'est passé je crois que tout le monde tout le monde le sait il y a quand même des gens qui ont dit un oui mais vous parliez tout à l'heure du du du film qui a été diffusé à l'Assemblée sauferreur il y a eu très peu de députés déjà qui ont daigné se déplacer ok il y a ceux qui pouvaient pas c'était très difficile émotionnellement je l'entends mais il y
avait quand même une très faible représentation et dans ceux qui ont été certains qui sont placés très très très à gauche de l'échéquier ont se sont autorisés à dire oui mais c'est un film fait par Israël sous-entendu voilà méfions-nous quand même c'est peut-être un outil de propagande alors que la plupart des images étaient quand même tiré des GoPro des terroristes ça c'est la première chose donc je crois vraiment qu'Israël a une position singulière et on peut le voir à travers les réactions de du monde médiatique politique sportif quand il y a un un gamin qui se fait tuer par un policier et c'est très triste qu' qu'il se soit fait tuer je je reviens pas sur l'affaire il y a des manifestations il y a des minutes de
silence il y a il y a tout tout le monde intervient tout le monde a son Moot à dire là depuis 55 jours qu'Israël a été attaqué il y a énormément de gens qui ne parlent pas qui qui ont complètement disparu qui ne donnent pas leur avis ni je suis pour ni je suis contre ils ne sont pas là des gens on serait quand même en droit enfin des gens qui par le passé ont donné leur avis étai en étai des figures de prou et là ils sont totalement totalement inexistants c'est pour ça que des gens comme vous qui se positionnent euh on on ne peut que que que vous tirer notre chapeau parce que c'est courageux et on sait ce que ça engendre comme vous le disiez tout à l'heure vous vivez aujourd'hui euh sous protection Arthur l'a exprimé il y a
quelques jours il vit sous protection euh voilà c'est que il faut pas se leurer l'antisionisme c'est juste un masque de l'antisémitisme et comme disait Bruno euh euh voilà remplacer le mot Israël par le mot juif et il y a énormément de choses qui qui vont s'éclaircir vous vous disiez tout à l'heure que si on demande à des gens est-ce que vous aimeriez plutôt vivre à côté d'un Israélien qu'un qu'un terroriste du Hamas évidemment que la logique voudrait que ce soit un Israélien mais on n'est pas dans un discours logique parce que si on était dans un discours logique il y aurait pas de oui mai ça n'existerait pas le ou maisi on a vu les images et on a pas besoin de voir les images on entend les récits on entend maintenant
les récits de certains otages qui sortent je veux dire la polémique ne devrait même pas exister et j'insiste là-dessus on peut être pro palestinien on peut vouloir un État palestinien et qu' condamné fermement les actes du Hamas moi depuis 55 jours il y a quelque chose que je ne comprends pas c'est que depuis le 8 octobre on a lié les attentats du Hamas à la cause palestinienne ce sont deux choses à mon sens totalement distinctes il y a un mouvement terroriste qui est rentré en Israël qui a tué 1400 personnes qui en a kidnappé et cetera et cetera et il y a un peuple palestinien qu'on a le droit de défendre on peut être pour on peut être contre ça c'est autre chose si j'avais juste un tout petit reproche à
vous faire c'est ce que sur ce que vous avez dit tout à l'heure vous avez dit les les personnes qui sont mortes étaient des militants de la paix j'ai envie de dire et oui peu importe et si ça avait été des gens de droite est-ce qu' est-ce que ça aurait été plus justifiable je comprends bien que dans c'était juste une maladresse une maladresse mais voilà je tenais à le souligner alors non non en fait pour le coup c'est là où où c'est intéressant c'est qu'en fait nos fonds d'écran mentaux sont toujours liés à nos pays et je disais ça justement parce que ce qui est intéressant c'est qu' en fait en France il faut évacuer le Hamas parce que le seule manière la seule manière de mettre en accusation Israël et les Juifs
c'est justement d'évacuer le Hamas et de remplacer ça par la cause palestinienne et la cause palestinienne en France les trois/4 il y a il y a des gens qui sont sincèrement qui la défendent mais énormément de gens et notamment énormément de militants s'en servent pour mettre en accusation les Juifs et ça c'est manifeste en 2014 il y a eu des manifestations proalestiniennes qui se sont terminées au cri de mort aux Juifs et où à Sarcel il a fallit y avoir en fait un début de pogrome ça a été arrêté donc cette manière d'utiliser la cause palestinienne pour pouvoir hurler morts aux Juifs dans les rues de Paris elle ne date pas d'hier elle est elle est extrêmement forte ça c'est pour ceux qui jouent euh avec avec cette cause là et
de l'autre côté on a eu un quelque chose qui était juste hallucinant ça a été le défilé des artistes qui a eu lieu il me semble le weekend dernier dans lequel vous avez des gens qui ont défilé devant une une banderole blanche en expliquant qu'ils allaient défiler sans rien dire parce que c'était compliqué donc à la fin on savait pas pourquoi il défilait il défilait parce que il y a des gens qui meurent et ça les rend triste euh il défile parce que la guerre s mal euh il défile en souvenir des victimes du 7 octobre et de celle des bombardements euh ils mélangent tout il distinguent rien ils veulent quoi et et c'est la première fois que je vois euh un défilé sans mot d'ordre euh ça n'a aucun sens
et ça résumer bien en fait ces gens-là veulent avoir bonne conscience ils sentent quand même bien que détourner les yeux devant un pogromme c'est atroce que euh le discours à la mort moine neux qu'ils essaient de faire passer où on évacue le Hamas pour mettre la cause palestinienne devant alors qu'en fait la seule chose qu'on veut c'est pouvoir mettre en accusation les Juifs je pense qu'il y a quand même un vague sentiment de de de honte et comme on ne peut pas assumer cette honte là et bien euh non seulement on détourne les yeux on secoue les paupières et puis à la fin on finit par dire mais est-on sûr de tout ça je je moi j'arrive même pas à comprendre j'ai pas pu voir le film du 7 octobre j'ai pas pu y aller parce que je
me suis dit que je m'en remettrai pas le les les récits me rendent tellement malade que je je j'avais l'impression que les images me entrer jusqu'à la fin de mes jours c'était c'est quelque chose qui me terrorisait mais quand j'ai vu des gens qui qui avait pu voir ces imagesl sortir et 10 secondes après avoir vu ce film être déjà en train de faire de la politique de la mise en scène d'eux même et et commencer à à contester ceux qui auraient dû leur faire saigner les yeux là je me suis dit euh je commence à comprendre ce qui s'est passé dans les années 30 et c'est pas les gens les pires qui me font comprendre ce qui s'est passé dans les années 30 c'est ces gens-là c'est les gens qui ont les moyens de savoir
exactement ce qui se passe et si et qui se taisent et enfin la dernière chose et j'ai mal au cœur quand je le dis parce que j'ai l'impression que c'est inhumain de dire ça et vous savez c'est quand on finit par dire mais attention les Juifs sont le canari au fond de la mine c'est comme si quelque part quand on massacre des Juifs c'est c'est pas assez pour que notre humanité soit interpellée alors qu'en fait ça pas suffit amplement mais à certaines personnes le seul moyen de commencer à les faire bouger c'est de leur dire vous savez ça commence toujours comme ça autrement dit on cible les Juifs mais derrière c'est vous et je me souviens parce que j'avais lu Anna arent raconte quelque chose de très
juste quand elle fait son analyse du totalitarisme elle dit mais Hitler en fait quand il écrivait au bout d'un moment il explique que vraiment il faut éliminer les Juifs puis il finit par expliquer que de toute façon en partie les Allemands ne sont pas assez à rien parce que bah ce sont pas ils sont ce sont pas assez desbrutes ce sont pas bref ils le déçoivent et ils commencent à faire la liste des gens qu'il faudrait éliminer et vous vous rendez compte en fait que derrière cette logique de pureté et d'élimination en fait on on c'est Saturne qui dévore ses enfants et petit à petit il va se servir dans ce qui sera il met presque les Juifs à la lisière de l'humanité et donc il commence par les dévorer eux mais tous
les autres finiront Paris passer et et c'est que les gens ne se rendent pas compte de cette fraternité là profonde face au mal face à la barbarie et qu'ils n'y échapperont pas et que on peut pas se donner on peut pas se donner au mal sauf à finir par le réaliser sinon il nous dévore aussi c'est cet aveuglement là aussi que je ne comprends pas alors que l'histoire le leur a prouvé 50 millions de morts à la fin bien bien sûr bien sûr 6 millions de Juifs 50 millions de de de personnes et personne pour ouvrir les yeux sur ce qui se passe bien sûr C et comm et comme on dit après le samedi vient le dimanche autrement dit après les juifs ils ont vraiment l'intention de s'attaquer après aux chrétiens et euh et et d'essayer de
comme ça de de conquérir la planète c'est pas un scoop hein c'est eux c'est eux qui le disent c'est dans leur char euh je une dernière chose avant de avant de de de nous quitter tout à l'heure vous avez parlé de votre engagement à gauche de votre vraiment de de de cette sensibilité de gauche Alain jacubovit il y a quelques semaines quand c'est arrivé quand il a vu cet antisémitisme exploser lui qui s'était battu toute sa vie qui s'est battu toute sa vie au sein de la Licra et en tant qu'être humain pour la paix entre les peuples pour le vivre ensemble qui croyait vraiment qu'il était quelqu'un de sincère a dit dans un message dans une déclaration vraiment qui moi m'a bouleversé bouleversante qu'il avait perdu que le 7
octobre il avait perdu tous ses repères que ça avait été vraiment pour lui le déclenchement et que finalement quand il voyait que c'était le rassemblement national euh Julien odoule qui qui qui qui défendait Marine Le Pen qui défendait le mieux aujourd'hui les Juifs en France il perdait tous ses repères et il ne savait il il il il était perdu en fait il arrivait à à la je sais pas il a il a 70 ans peut-être un peu plus et il est perdu les gens de gauche aujourd'hui sont perdus les vrais gens de gauche parce que évidemment euh comme vous disez tout à l'heure il y a il y a il y a Olivier fort qui euh qui a depuis longtemps euh vendu son âme à à Jean-Luc Mélenchon mais ceux qui vraiment qui étaient voilà comme ça euh ils ont perdu
leurs repères on a perdu nos repères on est perdu et j'allais dire on se demande quel champ on a semé vous voyez quand vous avez milité pendant des années et que vous vous voyez la réaction d'un certain nombre de responsables politiques moi c'est même pire que ça parce que en fait ce qui fait que je je me suis engagée en politique ça a été la choix c'est ça a été un un choc immense j'étais j'étais jeune j'étais en 3e on m'avait demandé de faire un exposé et je sais pas si ce livre existe en fait parce que des fois vous êtes marqué par quelque chose et puis en fait V votre souvenir a a tout déformé et je vais dans la bibliothèque et je vois un livre pour moi il est tout noir la couverture est mat et il y a
simplement un bandau en haut et et c'est les yeux d'un déporté je sais même pas s'il y a un titre sur ce livre en tout cas j'ai pas retenu le titre j'ai j'ai j'ai retenu la plat noir et ce bandeau avec ses ses ses yeux et il était vous savez pas sur la tranche mais et je vois ce livre et et et je le prends parce que je comprends que là il y a quelque chose que j'ai que j'ai jamais vu dont on m'a pas forcément parlé je prends le livre je je l'ouvre en fait c'était les images des des camp et j'ai fait mon mon exposé euh sur la Choa et après je suis allé lire bah l'histoire d'Anne Franck la mort et mon métier tout ce qu'on pouvait lire qui correspondait aussi à mon âge et et et tout d'un coup je me suis je me
suis rendue compte de ce que les hommes étaient capables de faire et il y avait plus jamais ça et je me suis dit en fait je vais moi aussi participer plus jamais ça ça veut dire qu'on a tous une mission euh une mission de transmission une mission historique une mission politique il faut que je fasse ma part parce que j'ai pu sauver personne j'ai appris ce qui s'était passé j'ai quand même 14 ans j'aurais pu m'en rendre compte avant j'ai sans doute pas dû écouter ou pas dû entendre bref j'avais le sentiment que cette histoire là c'était aussi la mienne et et que j'avais un rôle à à jouer dedans et aujourd'hui je me dis mais mais quel rôle tu as joué tu as rajouté euh une pelletée de terre sur ses corps tu as rajouté une
pierre pour les empêcher de remonter euh quel rôle tu as joué tu as fait 25 ans de politique et voilà où en est ton pays voilà ce qui se dit euh voilà ce qui se passe et bien en fait c'est pire que être perdu j'ai honte j'ai j'ai j'ai j'ai une honte et une colère profonde alors alors je vous comprends et pour autant euh je pense qu'on est à peu près de la même génération vous et moi et c'est aujourd'hui que notre génération nous ici en Israël bien sûr mais vous aussi en France et dans et dans les pays du monde libre j'ai envie de dire on a ce devoir de mémoire aujourd'hui ce nouveau devoir de mémoire de faire en sorte que que voilà qu'on se souvienne et que plus jamais encore une fois un 7 octobre puisse ne puisse ne
puisse exister nulle part nulle part dans le monde Céline Pina merci beaucoup pour votre participation voulais juste vous dire une dernière chose c'est que en fait j'entends tout ce que vous dites euh et et ce combat politique je le mènerai je le lâcherai pas mais honnêtement aujourd'hui je me dis aussi pour que le 7 octobre ne se reproduise pas il faut aussi de salale il faut aussi être capable de répliquer et euh et et cette réplique là elle est légitime oui on a le choix entre deux mots euh parce que répliquer se défendre c'est faire aussi des morts mais face à ce qui s'est passé le 7 octobre en fait il n'y a pas le choix et la réplique est le moindre mal et aujourd'hui je suis prête avant en fait j'aimais bien l'idée
de me battre simplement avec les mots aujourd'hui je comprends que parfois il faut aller plus loin même si j'en suis pas capable mais en tout cas je le comprends bien sûr et et j'ai deux choses à vous dire déjà que tal figurz enfin vous le savez bien sûr mais il faut que le monde le comprenne tsal aujourd'hui se bat pour le salut j'ai envie de dire d'Israël mais pas seulement nos soldats se battent aussi pour vous pour pour pour Isabelle Adjani qui était à cette manifestation pour tous les pour tous les les c'est c'est ces gens de la culture qui manifestaient avec une banderole blanche pourquelle elles aent le droit encore de continuer à manifester en France et partout dans le monde et Céline Pina je n'ai qu'une
chose à vous dire vous parce que je vous sent vraiment on sent vraiment votre la la douleur et et et presque j'ai envie de dire le le désespoir je vous invite vraiment cordialement en Israël venez ici voyez tout venez toucher le pou de ce peuple qui malgré tout ce qu'il vit euh et met l'espoir au-dessus de tout et et la joie de vivre au-dessus de tout et je vous assure que si vous venez ici vous allez prendre un shoot de d'espoir mais j'aime ce pays et ce peuple et je viens dès que je peux on vous recevra avec grand plaisir merci beaucoup Céline Pina merci beaucoup d'avoir accepté notre invitation merci on voilà on vous souhaite une une bonne fin de soirée et et on vous dit à très bientôt merci beaucoup merci beaucoup au
revoir au revoir revoir seaba